Hola mundo, bienvenidos al primer video de una serie donde aprenderemos a usar vim.

Responder las preguntas:

1. ¿que es vim?
  Es un editor de texto.
  Se caracteriza por su manejo fluido del texto. (dar unos ejemplos como dd, yy, dG)
  Su ligereza y enfoque también son dignas de mencionar. (no hay botones que pulsar)
  Interfaz limpia y sin cosas unnecesarias. (fancy)

2. ¿para quienes es vim?
  En mi experiencia he notado que sus principales usuarios son programadores.
  Aunque he visto posts de personas que lo ocupan para editar Latex. (mencionar el conocimiento de latex)
    Latex y Lyx
  También puedes ocuparlo para tomar notas.

3. ¿que diferencia hay respecto a mi IDE?
  Si estás estudiando probablemente uses un IDE (Integrated Development Environment).
  La principal diferencia es que vim no sabe de compilar, sólo sirve para editar.
  Puedes editar cualquier extensión. (escribir: .py, .rb, .sh, .hs, .java, .css, .html...)
  Un IDE necesita dependencias para poder manejar otros archivos.

4. ¿que ventajas trae su uso?
  Eres más eficiente en la edicion de tu código.
  En muchas distribuciones Linux, vi (predecesor de vim) es el editor por default, así que conviene iniciarse
    en su uso para familizarse y saber que hacer en caso de que tengas solamente una pantalla
    negra enfrente esperando a que escribas algo.
  Una vez dominado querrás usarlo en todos lados, en tu explorador de archivos, en tu terminal,
    en tu navegador web.

5. ¿como puedo iniciarme en su uso?
  Primero que nada necesitas paciencia, luego, mucha práctica.
  Si estás en la escuela aún es recomendable empezar a editar con vim.
  Vim ya viene instalado en muchas distribuciones Linux.
    En el caso de Mac es similar y en Windows hay que bajar un asistente de instalación.

Sabiendo esto, pasemos al tema principal del video: Entrar y salir de vim:
(moverse a una nueva terminal para iniciar de cero)
Para saber si en tu Linux tienes vim, usa el comando which. En caso de estar instalado
puedes recurrir a este video de mi amigo Juan, quien también explica cómo instalarlo para Mac.

Ya tienes tu vim instalado? perfecto, procedamos a entrar:
$ vim

Notarás que tu terminal cambió de aspecto, ahora hay un mensaje en el centro que dice:
Vim, su versión, su principal desarrollador y algunos mensajes para hacer donaciones.

De aquí el chiste que cuenta cómo salir de vim, no veo alguna Equis sobre la que hacer clic.
Tampoco veo el cursor de mi terminal. ¿que hago?

Quiero que pongas especial atención al borde inferior de la pantalla, pues esa esa la barra
de estado que nos va a brindar información sobre vim.

No temas, pues hoy te voy a presentar a tu primer compañero de viaje, vamos
a localizar la tecla : (dos puntos) y la vas a presionar. (Ojo, tiene que ser
dos puntos, probablemente necesites pulsar SHIFT primero)

Con eso habremos entrado al modo Comando de vim, notarás como al presionar dos puntos
éstos inmediatamente se dibujaron en la esquina inferior izquierda. Ahora aquí te va el comando
para salir de vim sin morir en el intento.

:quit

Perfecto! Has escrito tu primer comando en vim, ahora volvamos a entrar para hacer las cosas
un poco más cortas. (abrir de nuevo vim).

Ya estamos dentro de vim de nuevo, y ahora saldremos con una abreviación del comando QUIT, la
cual es ni más ni menos:

:q

Lo tienes? Perfecto, sabía que podías hacerlo, ahora que sabes como entrar y salir espero
que te haya interesado este editor de texto, hemos cubierto el tema del video y lo dejaremos
hasta aquí, nos vemos en una próxima entrega donde aprenderemos más a fondo qué son los modos
de vim y cómo manejarlos, hasta luego!

Gracias por ver el video, compartan con sus compañeros de trabajo o de escuela y recuerden, mucha práctica!
