HJKL
Vim - Movimiento unitario.
Hola y bienvenidos programadores a una parte más de nuestro curso de Vim

Pero antes que nada:
Saludos a mi amigo Oscar Hipólito, quien asistió conmigo
a la universidad y quien también es programador.

Hoy vamos a aprender cómo mover el cursor.
Llamaremos a esto MOVIMIENTO UNITARIO ya que nos vamos
a desplazar un caracter y una línea a la vez.

Se puede llegar a pensar que simplemente podemos hacer clic
en cualquier lugar de nuestro documento y que el cursor
naturalmente se moverá ahi. (intentar esto)

Esto no funciona al menos en mi terminal que estoy utilizando.

Así que como programadores la primera alternativa que llega
a nuestra mente es la de llevar nuestra mano a las flechitas
de dirección.

Esto es válido, ¿pero que pasa al realizar esta acción?
Vamos a nuestro teclado para verlo con más claridad...

Cuando estamos programando, solemos tener nuestras manos en el
centro del teclado, nuestros índices deben caer sobre la F y la
J, las cuales son letras que tienen un relieve que nos sirve
para guiarnos y saber en qué posición y área del teclado
estamos.

Al programar, las flechitas de movimiento no representan
carácter alguno, ¿así que porqué utilizarlas?

Además, llevar mi mano hasta las flechitas conlleva un gran
movimiento sólo para mover el cursor y luego volver a mi
posición inicial.

Así que hoy vamos a introducir a cuatro amigos que te llevarán
de la mano en esto del movimiento unitario, y son los siguientes:

HJKL

Estas teclas están en una posición del teclado que se conoce como
HOME ROW.
La cual según una googleada rápida es la fila de teclas donde los
dedos descansan cuando no se está escribiendo.

En este nuevo teclado podemos ver que dichas teclas están resaltadas
y es porque son muy importantes.

Vamos a ver qué es lo que hace cada una de ellas.

h -> nos mueve un caracter hacia la izquierda
l -> nos mueve un caracter hacia la derecha
j -> nos mueve una linea hacia abajo
k -> nos mueve una linea hacia arriba

Hay que tener mucho cuidado (y esto es algo que no había mencionado antes)
de identificar si estamos en el modo MAYÚSCULAS,
(Voy a cambiar al modo mayus para demostrar esto)

Ya que dentro de Vim
h es la tecla para llevarnos un carácter hacia la izquierda pero H realiza
otra acción la cual es colocar nuestro cursor al principio de la pantalla.
Lo mismo pasa con J y L
K es una acción que aún no he utilizado ni estudiado.
Si alguna de las cuatro teclas que acabamos de mencionar no te funciona
como debería, revisa que no estés en el modo Bloq Mayus, ese modo es peligroso
y no deberías utilizarlo salvo en contadas ocasiones (cuando no estés dentro de Vim)

Ya les he adelantado lo que hacen H y L, se estarán preguntando:
¿por qué maldad nos prohibe usar el modo Bloq Mayus si bien hay teclas
que necesitan ser presionadas en Mayúsculas para realizar cierta acción?

Bueno, eso tiene una explicación y es que normalmente para activar dichas
teclas en mayúsculas vas a utilizar tu tecla SHIFT

(hacer una demostración de H y J usando SHIFT)

Con esto, te previenes de olvidar desactivar el modo Bloq Mayus y realizar
acciones por error ;)

Acerca del movimiento unitario muchos pensarán, uy así que chiste,
tengo que presionar mil veces la tecla J si tengo en mi archivo mil líneas.
Eso es cierto, lo admito, pero tranquilos, primero
aprendemos a caminar, y luego aprendemos a volar ;)

Mencionar discord.
